# SECTION 3.2 메모리
운영체제의 대표적인 역할 중 하나가 **메모리 관리**이다.<br>
컴퓨터 내의 한정된 메모리를 극한으로 활용해야 함!

## 3.2.2 메모리 관리


### 가상 메모리 - virtual memory
- 메모리 관리 기법 중 하나
- 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여, 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것
  - 당장 실행에 필요한 부분만 주기억장치로 가져오고, 나머지 부분은 보조 기억 장치에 넣어둔다.
    -> 사용자 입장에서는, 실제 가지고 있는 주기억장치보다 큰 주기억장치를 가진 것처럼 느끼게 되는 것.
- 각 프로그램에 실제 주소가 아닌 가상 주소를 부여하는 방식이다.
- `실제 주소 (physical address)` : 실제 메모리 상에 있는 주소
- `가상 주소 (logical address)` : 가상적으로 주어진 주소
  - MMU(메모리관리장치)에 의해 실제 주소로 변환된다.
    -> 사용자는 실제 주소를 의식하지 않고 프로그램 구축이 가능하다.
- 가상메모리는 페이지 테이블로 관리된다. 이때, 속도 향상을 위해 TLB를 사용한다.
  
  > 💡 **페이지 테이블**
  > - 가상 주소와 실제 주소 매핑
  > - 프로세스의 주소 정보
  > <br>
  >
  > 💡 **TLB**
  > - 주소 변환을 위한 캐시
  > - 메모리와 CPU 사이에 존재
  > - 페이지 테이블 내의 리스트를 보관
  > - CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 막아주어 속도를 향상시키는 캐시계층

  
#### 스와핑 - swapping
- 가상 메모리에는 존재하지만, 실제 메모리(RAM)에는 존재하지 않는 데이터(or 코드)에 접근할 경우,
  **페이지 폴트**가 발생한다.
- 이때 메모리에서 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고, 하드디스크의 일부분을 마치 메모리처럼
  불러와서 사용한다. -> **스와핑**
  
#### 페이지 폴트 - page fault
- 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만, 현재 컴퓨터의 RAM에는 존재하지 않는 데이터에 접근했을 경우에 발생하는 것

#### 페이지폴트와 스와핑의 처리 과정
1. CPU가 물리 메모리를 확인한다. 이때 해당 페이지가 존재하지 않으면, trap을 발생시켜 OS에게 알린다.
2. OS가 CPU의 동작을 중단한다.
3. OS가 페이지 테이블을 확인한다. 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인한다.
   - 이때, 페이지가 없으면 프로세스를 중단하고 현재 메모리에 비어 있는 프레임이 있는지 찾는다.
   - 물리 메모리에도 없으면 스와핑 발생!
4. 비어 있는 프레임에 해당 페이지를 로드하고, 페이지 테이블을 update한다.
5. 중단되었던 CPU를 다시 시작한다.

> 💡 **페이지 - page**
> - 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
>   <br>
>
> 💡 **프레임 - frame**
> - 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

<br>

### 스레싱 - thrashing
메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미한다. 이는 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래함!

- 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면, 스와핑이 많이 일어나서 스레싱이 발생.
- 페이지 폴트가 일어나면 ->  CPU 이용률이 낮아짐 -> 가용성을 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올림
  - 악순환 반복, 스레싱 발생!
- HDD->SDD 변경을 통해 해결 가능
- 운영체제에서는 작업세트, PFF를 통해 해결 가능

#### 작업 세트 - working set
- 지역성(locality)를 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 메모리에 로드하는 것
- 탐색에 드는 비용을 줄일 수 있음
- 스와핑을 줄일 수 있음

#### PFF - Page Fault Frequency
- 페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법. (상한선과 하한선을 만듦)
- 상한선에 도달하면 -> 프레임을 늘림
- 하한선에 도달하면 -> 프레임을 줄임 

<br>

### 메모리 할당
프로그램을 메모리에 할당할 때, 시작 메모리 위치 & 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당한다.

#### 연속 할당
메모리에 공간을 **연속적으로** 할당하는 것

- **`고정 분할 방식`**
  - 메모리를 미리 나누어 관리하는 방식
  - 문제점 : 융통성이 없고, 내부 단편화가 발생한다.
- **`가변 분할 방식`**
  - 매번 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나누어 사용하는 방식
  - 문제점 : 외부 단편화가 발생할 수 있다.

> 💡 **내부 단편화**
> - 메모리를 나눈 크기 > 프로그램
>  -> 들어가지 못하는 공간이 많이 발생
> <br>
>
> 💡 **외부 단편화**
> - 메모리를 나눈 크기 < 프로그램
>   -> 들어가지 못하는 공간이 많이 발생


#### 불연속 할당
메모리를 연속적이지 않게 할당하는 것.

- **`페이징`**
  - 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당
  - 장점 : 홀의 크기가 균일하지 않은 문제를 해결.
  - 단점 : 주소 변환이 복잡해짐
    
- **`세그멘테이션`**
  - 의미 단위인 세그먼트로 나누는 방식
  - 장점 : 공유, 보안 측면에서 좋음
  - 단점 : 홀 크기가 균일하지 않다.

- **`페이지드 세그멘테이션`**
  - 프로그램을 세그먼트로 나누는 방식
  - 공유나 보안 측면에 강점을 두고, 동일한 크기의 페이지 단위로 나누는 것

  > 💡 **홀**
  > - 할당이 가능한 빈 메모리 공간

### 페이지 교체 알고리즘
메모리는 한정되어 있기 때문에 스와핑이 많이 일어난다.

#### 오프라인 알고리즘
- 나중에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 서로 바꾸는 알고리즘. (가장 좋은 방법임!!)
- 하지만, 나중에 사용되는 프로세스를 미리 아는 것은 불가능하다.
  -> 사용 불가능한 알고리즘. 다른 알고리즘과의 성능 비교에 대한 상한 기준을 제공한다.

#### FIFO - First In First Out
- 가장 먼저 온 페이지를 교체 영역에 가장 먼저 놓는다.

#### LRU - Least Recentle Used
- 참조가 가장 오래된 페이지를 변경한다.

#### LFU - Least Frequently Used
- 가장 참조 횟수가 적은 페이지를 변경한다. (많이 사용되지 않은 것을 교체하는 것)

## Reference
- https://yamyam-spaghetti.tistory.com/77
